---
title: 元清是否属于中国
date: 2025-10-23 20:00:00
categories: [杂谈,人文社科]
tags: [历史学]
---

《教科书不讲的历史》
本期来了结一个国内外争议很大的话题——元朝清朝是否属于中国。首先声明本篇日志内容不与今天的中国与民族关系相涉。

首先来看一段话：当国人提起文天祥时，会说这人精忠报国，抵御元军入侵，被俘了不向蒙古人屈服，华夏好儿女。再当国人谈道马可波罗时，人们又说当时欧洲人歌颂我元朝伟大。蒙古人在人们口中一会儿是外敌，一会儿蒙古又成为了自己祖先。

提到霍去病“匈奴未灭，何以为家。”提到阿提拉“我匈奴打爆了罗马。”提到杨家将“镇守雁门关抵御胡人入侵。”提到西辽“中国契丹威震中亚”。这种例子还有很多我就不一一列举了。

上面这段话的逻辑我就用一句话概括，汉人抵挡住了外敌入侵，就是抗击敌人成功的伟大光荣胜利。汉人抵挡外敌入侵失败，汉人会把他们同化然后他们成了汉人一分子。对于汉人来说反正抵御入侵成功或则失败都是胜利。

这种阿Q精神胜利法，其实古代就有了，早在司马迁时期，汉朝被匈奴打得鼻青脸肿，司马迁就在《史记》里写道“匈奴，夏后氏之苗裔也。”西晋时期，印度佛教在中原取代了最大本土宗教道教。当时就有文人写了一篇“老子化胡说”，意思就是老子西行去了印度，收了释迦摩尼当弟子。在《西游记》里是孙悟空逃不过佛的手掌心，现实是佛逃不过中国人的手掌心。现代也有徐福东渡日本，郑和发现美澳的文章。

下面进入正题，先说“蛮夷”这词的定义，首先蛮夷这词带有贬义，春秋战国时期，当时中原诸侯国们都把公敌楚国和秦国称作蛮夷。而且蛮夷在古代也绝非民族的意思，而是指“化外之地”的意思。很明显蛮夷并非自己国家一部分，甚至蛮夷在中原统治者地位眼中比藩属国和其他外国地位还低。

再看古人对“蛮夷”这词的解释，《左传》云“戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎”，苏东坡则说“夷狄不可以中国之治治之也，譬如禽兽然。”

接着看刘伯温说的话“自古夷狄未有能制中国者，而元以胡人入主华夏，几百年腥膻之俗，天实厌之。”注意刘伯温所处时代是明朝，那时中国已经经历过元朝即蒙古人统治的时代，汉人和蒙古人相处了近一百年，但汉人仍把蒙古人视作外来蛮夷。

甚至到了近现代，孙中山为首的革命党人也发表过这样言论。先是1903年皱容在著作《革命军》里写道“中国者，中国人之中国，先推到满洲人所立之野蛮政府，驱逐中居中国人之满洲人，或杀以报仇。”陶成章在《龙华会章程》里也说“满洲是我仇人，各国是我朋友。”对于这句话我也无语了，这比晚晴投降派还那啥。

而且在1913年5月美国外交官员Thornton Wilder回忆孙中山对他说过的话“万一发生内战，日本将突袭满洲，孙中山答称’满洲并非整个中国‘有人提出警告俄罗斯届时将完成对蒙古的接管，孙中山指‘留下来的地方才是真正的中国’”

自清末开始孙文等人起事口号一直辛亥革命成功都是“驱逐鞑虏，恢复中华”，这里鞑虏是指谁在明显不过，有人会说民国创建后不就提倡“五族共和”了吗，没错民国是说过。你昨天还“驱逐鞑虏”，今天就“五族共和”，说出去的话就犹如射出去的箭，何况还是到国家层面，变来变去谁跟着你一起变？

有人会讲上诉言论都是政治人物为了推翻满清而打出的口号，再看看推行“五族共和”后民国民间文豪们怎么说。钱穆在《中国历代政治得失》一书中，只讲历史上的汉人称之为中国人，将满清称呼“部族政权”。吕思勉的《中国政治史》中将清朝灭亡，民国建立，认为是“沦陷了268的中华终于光复。”

上面说了汉人对清朝的看法，再看清朝皇室本身对中华的认同度。后金（满清）立国之初期，努尔哈赤首先以“禁边”为界，于大明格局开来，宣称“大明与满洲皆勿越禁边，敢有越者，见之即杀。”哪怕清兵入关后，多尔衮致书明朝将领史可法信里称呼明朝为“中国”，自称为“我国家。”之后顺治还说：“满洲与明自清太祖、太宗以来，本为敌国。”到了清朝雍正时，雍正还说“至于我朝之于明，则邻国耳。”

“元清非中国”是日本在甲午战争时期口号，但甲午战争前汉人早就创造出了这个观点，日本人只是沿用汉人的观点罢了，日本人觉得那种写蝌蚪文的阿尔泰系游牧都能征服中国，我们这些书写汉字的也可以来试试。

今天国人对于元清属于中国朝代还有N种强行圆通理由，下面我一一列举出来。

国家认同说
首先元朝和清朝的正式国号恐怕很多人都不知道来源是什么，一些人真的以为是来自汉人文化典籍。实际上那只是蒙古满洲统治者对底下汉人的宣告手段罢了。

先是元朝，表面上国号取自《易经》“大哉乾元”，元朝真实国名DaiÖn Yeqe Mongul Ulus，意思是广阔蒙古国。“大哉乾元”只是“DaiÖnYeqe”的音译。是元朝汉臣刘秉忠为了帮助忽必烈催眠底层汉人就特地说国号取自《易经》。这个在以前文章里讲到过，不知道大家还有印象吗。

清朝取名自然也不是来自什么“五行相克说”，大清朝正式国号是ᡩᠠᡳᠴᡳᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ，发音是daicing gurun，汉字转写为“大清”，daicing gurun的意思是“战士之国”。这也是满人统治者对被统治的汉人宣告手段罢了。

所以用汉字强行解释元清两朝国号来源是多么迂腐的行为，另外五胡十六国北朝辽金西夏国号来源也另有其说。

清朝在对外国条约中自称中国。没错，清朝确实可以自称中国，毕竟他是胜利者，他想自称什么都行。而大和民族在《日本书纪》里的对自己国家称作“苇原中国”，波斯帝国还对世界自称“中央之国”，根据地理位置来看波斯帝国真的是在世界正中央。那他们几个国家也可算是中国吗。

说什么“胡人入华夏则为夏”，元清入主中国，中国历史上疆域最辽阔的朝代就是元清。按照这个逻辑，我们可以得出英国统治了印度，维多利亚女王还真的自称“印度女王”，那么大英帝国也是印度历史上最辉煌的时代。加拿大，澳大利亚，香港曾经都是印度的殖民地。

汉人同化说
这种论述有一定可靠度，但是仔细一想挺可笑的，被统治的一方还能同化统治的一方吗？就像印第安人同化了西班牙人，印度人同化了英国人，满洲汉人同化了日本人。

元清入主中原，有一定程度上会被本土化，本土化和被同化是两码事，就像公元前希腊人统治埃及在那里建立了托密勒王朝，希腊奴隶主为了方便统治埃及奴隶，统治者自称埃及法老，于是贵族都穿着埃及服饰，日常沿用埃及人生活方式，意思就是看我都用了你们文化，所以你们埃及奴隶们就乖乖听话。

希腊化影响埃及程度要远远大于埃及影响统治他们的希腊人程度。同理游牧民族对汉人的影响程度也远远大于汉人影响游牧的程度。汉人的生活方式、文化习俗、血统等甚至是语言都受到元清统治者影响都持续到今天。

南宋诗人陆游在他的诗里里写道“庐儿尽能女真语”。意思是当时处于金国统治下的中原汉人，个个都会说女真语了。这不是类似今天中国人学习英语那种概念，今天会说英语的中国人日常交流会说英语吗？而金国境内汉人相互之间交流都用女真语了。

在元朝，为官不会蒙古语根本无法接近高层。前面几篇文章就说过，在那时候蒙古语是世界语言，全世界的人学习蒙古语对他们来说都是很高贵事情，罗马教皇都学过蒙古语。如果你知道普通话来历，都听说过普通话起源元朝时期的大都话，元大都也就是今天北京。大都话来源就是蒙古奴隶主说出他们拗口发音的汉语，类似于“你滴，花姑娘滴，大大滴好。”蒙古身为奴隶主自然懒得深入学习汉人奴隶语言，于是干脆推广他们说的不标准汉语也就是大都话。民国时期语言学家都把普通话称作“金元虏语”。

这种“金元虏语”到了今天都成为全国通用语言。所以为什么今天中国学生背唐诗时候感到枯燥，而且读来读去觉得诗词就那样一点也不押韵。一些南方地区人用方言读唐诗反而却读通顺了。而建国后一个语言学家去内蒙古教授当地蒙古族汉语，结果发现他们一学就是正宗普通话，发音比活了几十年的南方汉人普通话发音还标准。这些都不是巧合，正是阿尔泰语对汉语根深蒂固的影响。除了语言外还由很多汉人被元清同化的例子，比如京剧，一些知名中餐，比如火锅。等等，我就不一一列举了，有兴趣可以自己去查一下，我相信百度都能查得到。

看了我上面的话我相信IQ正常点的人都不会信什么元清被底下人给汉化了吧。顺便说一下，民国时代当时南京政府要在几种方言当中选一种话作为全国通用语，北京话是以压倒性优势胜出。今天传闻的什么粤语、四川话以一票之差当选都是意淫，当时稍微能跟北京话竞争一下的也就苏州话。

元朝，清朝确也沿用了汉人王朝的儒家体制，毕竟儒家是汉人早已为游牧统治者准备好的洗脑工具，游牧统治者有现成的洗脑工具为何还要用其他方式呢。沿用你的制度不是代表认可你，而是用你的方式管理你。

正如鲁迅先生所说“中国人一直想着如何以夷制夷，却被外国人先以华制华。”

正统继承说
这套说法也是认为元清属于中国那一方最具有说服力的一套说法，理由就是元朝官方修了《宋史》《金史》，明朝官方修了《元史》。所以宋元明清这几个朝代就连贯了，中国历史就一脉相承了。

首先朝代与朝代没有传承关系，只有毁灭和新生关系，除非两个朝代统治者有血缘关系勉强才算。别说元清，就连宋明都跟今天关系不大，今天统治中国的是赵匡胤后人还是朱元璋后人？再说白了，写了一部《元史》 就是继承元朝了，你写了一本比尔盖茨传记，那你就是比尔盖茨的儿子了吗。同理蒙古四大汗国之一的伊尔汗国（波斯那一带）官方也修了史书《史集》，他们用波斯文不仅记载了蒙古历史很波斯本土历史，也写了中国历史，欧洲历史。那今天全世界都是伊朗的了？所以因为修史继承是最搞笑的。

而且要把元朝算成中国历史，今天教科书上1368年到1635年这段历史都是明朝历史，实际上1368年蒙古统治者只是丢失掉了南边殖民地，全身而退回老家蒙古草原，继续统治着本土，还时不时南下入侵明朝，把明朝逼得修万里长城。这些详细看《帖木儿史诗》那期内容。

今天网上流传着“黄金家族”后人在内蒙古，然后说外蒙古只是放羊的地方。同理我们也可以说汉文化正统在越南，中国大陆只是种菜的地方。首先铁木真出生在蒙古国境内的Хэнтий аймаг，距离俄罗斯很近。而且成吉思汗儿子有四个，他的子孙后代更是遍布世界。所以什么黄金家族正统在内蒙古这句话不攻自破，正统这个词本身也是汉人爱用的词语，阿尔泰游牧什么时候管过正统？我相信中国蒙古族同胞也不会这么说，中原文人散播这种话简直漏洞百出。

要说真正黄金家族后裔在那里，准确说世界各地都有，因为当年蒙古帝国横跨欧亚大陆，成吉思汗子孙也自然而然遍布全球。血统最尊贵的那一支黄金家族后代在今天中亚的乌兹别克（Oʻzbekiston），在乌兹别克的那一支是拔都（БатХаан）系后人，他们身上还有罗马皇室的血脉。原来在14世纪初，金帐汗国可汗月即别（Ozbeg）可汗东罗马帝国皇帝的女儿。英国史学家Simon Montefiore说过“成吉思汗的黄金家族和罗马皇族是历史上的两个世界级皇族。”月即别和这位罗马公主所繁衍下来的后代身上流淌着世界最尊贵的两个皇室血脉。按照汉人的道统传承，罗马帝国和蒙古帝国正统在乌兹别克，那全世界都是乌兹比克斯坦自古以来的疆域。

中国人常把北亚游牧民族建立的政权像匈奴，突厥，辽金元清当成中国独有的历史，原因便是他们觉得因为中国是多民族国家，所以这些政权是中国历史。可是世界上哪个国家不是多民族国家，照这逻辑，新加坡，美国也有华人，秦始皇就是他们国家的帝王。而且像俄罗斯境内有将近两百个民族，其中许多是生活在西伯利亚的。自然少不了突厥系，蒙古系民族，而且俄国境内也有通古斯（满）民族，比如乌德盖人，那乃人，奥罗奇人，鄂罗克人，乌尔奇人等。

而中国境内也不是没有俄罗斯族，照其他民族历史算中国历史。17世纪俄罗斯帝国和大清帝国就是中国历史上的南北朝，南朝康熙帝就是抗拒北朝彼得沙皇统一中国的罪人。

还有大多数华人以为蒙古地区只有外蒙古和内蒙古，实际上俄国境内还有蒙古地区，就是贝加尔湖那一带，那里还存在四个蒙古族共和国。成吉思汗就出生在蒙俄边境上。

今天中国也有不少蝗汉认可“元清非中国”的说法，但是他们只是将近代中国落后于世界责任全都推卸给满清。而且谈到元清疆域时候，他们又说这是冲国自古以来的一部分。这些人更加没有素质，吃别人的饭，还否定别人。

这篇文章也绝非挑动汉族和其他族矛盾，我甚至只字未提“蒙古灭宋”“清兵入关”战争过程。单从其他方面角度来分析。

那么今天中国境内的蒙古人、满人等阿尔泰系民族算中国人吗？当然算，因为他们在中国境内，自然有中国国籍。就像俄罗斯境内的阿尔泰系民族也是俄国人。而历史上阿尔泰系民族建立的诸多政权是属于以阿尔泰民族为主体民族和各国游牧后裔的历史，不是个别国家独有的历史。



