---
title: 予我九歌
date: 2026-03-07 00:00:00
categories: [杂谈, 她的笔记]
tags: [转载]
---

**前言：** 

本文是由我美丽、聪慧、从不迷路的妻子——西红柿女士，在 2025 年 3 月，即我的生日前夕为我写下的 9 封信之副本（每日一封），它们于我的生日当天一并送到我的手中。于 2026 年 3 月抄录于此。

抄录时使用我们的网名取代了信件中的真名。具体来说，`栖云染青`代表我；`处月浮白`代表她。除此之外，原文中的任何内容都未曾修改，包括错别字。

本抄本与一份冷备份、一份异地容灾备份、一份纸质原稿共同构成这些信件的副本。

<!--more-->

## Ⅰ. Intro.

> 亲爱的染青：
> 
> 见字如晤，展信舒颜。
> 
> 今天是 2025 年 3 月 20 日，给你写信这个想法是突然冒出来的，所以请愿谅我的信纸非常朴素，而且你的名字真的很不好写，不过我愿意写。
> 
> 今天都发生了一些什么东西呢？大概是你起得很晚，我也是，还有酸疼的右手臂（打羽毛球打的），以及我晚上要去和室友们一起去吃火锅。为什么写这么多流水账呢？因为在我的规划里你会在生日那天拿到这些碎碎念。我的生日过完了，终于迎来你的生日咯。真好啊，很荣幸今天能以女朋友的身份参与你的生日，我的柠檬先生。
> 
> 刚在翻咱们聊天记录，看见2022.12.8的你说谈恋爱是十年之后考虑的事，我更离谱，支下辈子去了。后来开始陆续联系是在23年6月，然后就开始一点一点走进了对方的生活。其实我一直没敢说，有一句话形容我曾经的心态特别到位：“白月光的杀伤力就在于白月光本人来了也比不过”，我以前一直不敢跟你更进一步，一方面是我不敢，怕再不成真的显得我很小丑，另一方面是太长时间没线下接触，我不知道喜欢的到底是你还是我想象中的那个你。从23年6月到现在，快两年了，我终于敢张嘴了，我发现你就是你，喜欢就是喜欢，哪有那么多想法。在一起之后每一天都很开心（因为这段关系，不是因为糟心的学校）。两个人的恋爱经历都可以算零，以后慢慢成长吧，这也很浪漫哦。
> 
> 好了，剩下的话我明天再写，要不然怎么写够20天的信。
> 
> 那3月20号的西红柿女士就祝她的男朋友柠檬先生与天地兮同寿，与日月兮同光，祝4.9看到这封信的你快乐，每天快乐。
> 
> 爱你的浮白
> 
> 2025.3.20

## Ⅱ. Verse.

> 亲爱的染青：
> 
> 暌违日久，拳念殊殷。
> 
> 现在是 3 月 21 号，下午五点多，我是在上课摸鱼的条件下写下的这封信的。所以请原谅我找了一张实验报告纸。昨天写的时候真没想到今天就是这个纸了，比昨天还要离谱。
> 
> 最近每天都觉得春天真的到咯。上课路上太阳已经有点刺眼了。真好啊，感觉自己的尸体已经在回暖了。再次感叹，你来武汉的那几天真的天气好好，现在的舒适度和那几天差不多，可能你命比较好吧。也是，有我这么优秀的人和你谈恋爱，你小子命确实不错。
> 
> 越写越饿，怎么还不下课，中午实在是吃不下东西。看了一上午线虫和病毒病，现在写下这几行字的时候我还觉得恶心，看来这辈子是与植物保护无缘了。很佩服我舍友，这种专业也学得下去，要我可能每天哭着要转专业了。
> 
> 写到这发现好斜的字。
> 
> 今天晚上又要一起玩双镜奇遇，好我又记错名字了，是双影奇镜。这几天刷到了一些因为打游戏吵起来的情侣，说风凉话吧还显得我不礼貌，但是我男朋友非常可靠诶，情绪很稳定（疑似在炫耀）。总之很期待，我一定好好表现好好加油，少拖后腿。虽然你一直说我很棒，哦对我要再次解释，我打游戏不好不是因为脑子，我很聪明，只是我的手跟不上我的脑子而已。
> 
> 好啦，我也快下课咯，我决定去吃瓦香小土豆，吃完饭美美回宿舍打游戏。
> 
> 最后，3 月 21 号的处月浮白祝我的染青年华似锦，前途无量。
> 
> 处月浮白
> 
> 2025 年 3 月 21 日 6 点

## Ⅲ. Chorus.

> 亲爱的染青：
> 
> 久不通函，至以为念。
> 
> 首先请原谅我今天写信不准时，现在是 4 月 23 日零点二十八分，这封信本来应该在 4 月 22 写完的，但今天周六，我们在打游戏，而且白天我拖拉了，没写。
> 
> 今天下午我在实验室，你在体测，笑不出来。因为 25 号我测，真笑不出来。晚上玩游戏也很开心嘿嘿，我喜欢你（写到这发现字写的好飘）。
> 
> 刚你跟我说，没有得到礼物的习惯，第一反应是有点心疼，但是你以后不用再要强啦，你的强来啦（bushi）。我好想给你说我都给你准备了什么，但是我又想给你惊喜，那就在信里说吧。我给你准备了一个穿格子衬衫的小熊，毛特别软，今天刚拿到的，还有一个除湿机，在宿舍可以用，还有前段时间开始织的毯子，我实在是高估了我的速度，织好就暖和了，一直没机会给你，顺手给你吧。还有就是这些手写信咯。不过这个也是搭头。喜欢你，也喜欢我。
> 
> 今天说到小时候的事，感觉好遥远啊，但是又觉得好像在眼前。我姥爷走得早，我都快忘了他长啥样了。我姥在我六年级也走了，后来就没再去过我姥家那边，都是直接去我舅家。想到我姥家的小院子恍如隔世，那些日子永远回不去了。算了，你过生日看的，不说这些。
> 
> 哦对，补一句，昨天我说去吃瓦香小土豆，我走到了发现那窗口没开，他们家老不开，哼。
> 
> 别的想不到什么了，以后再说吧，反正还有一辈子。
> 
> 那 3 月 22 号（伪，其实是 23 号补的）的小喜鹊就祝她的大浣熊先生 4 月 9 日生日快乐吧，春祺夏安，秋绥冬禧。
> 
> 想染青的浮白
> 
> 2025.3.22（你就当是那天吧）

## Ⅳ. Interlude.

> 亲爱的栖云先生：
> 
> 久违芝宇，时切葭思。
> 
> 你好呀！我是 3 月 23 号的处月浮白，现在是十一点半，今天双影奇镜通关咯，开心开心开心。你说没想到能打到结局，我知道未尽之意，我确实很拖后腿，但是我不是那种一生气就会放弃的人，所以以后请习惯有我跟你一起打游戏吧。
> 
> 今天聊到以前的聊天记录，是的，很尴尬，跟现在的两人说话的状态天翻地覆，不过以前的事不再提了，还是太年轻了，不过或许三年之后两人看现在的聊天记录也是这样。
> 
> 现在才知道，原来当时谈恋爱主要推动者是你爸和我妈，以后我见到叔叔的时候可得谢谢他。原来这么一看，其实俩人都不是很主动，真的很巧，天生该谈吧可能。我在前几天才跟我爸妈交待，我妈说可以接触看看，要不然那天中午我肯定也不能和你出去。好好好。
> 
> 打完电话了，好喜欢打电话，以后可以常打，哪怕不说话各干各的事，很心安。但是平时可能没什么话题聊，再议吧以后。说到年龄还是不太想相信我已经 21 周岁了，而你在看到这些信的时候应该也 21 岁了。小时候以为到了 20 多岁就会自动变成很可靠的大人，现在才发现不是，我的社会生存能力为零，很难想象我这种人以后会去工作。
> 
> 刚把头发上皮筋拽下来了，皮筋上的硬塑料珠子弹我指甲上了，好疼，明天就换一个没球的，哼。
> 
> 3 月 23 号的处月浮白要给送什么祝福呢（其实有点没词了）。那就祝你平安喜乐、万事顺遂、生辰安康吧。书未尽情，余候面叙。
> 
> 栖云先生的专属西红柿
> 
> 2025.3.23
> 
> ps 我发现今天字写得好乱。明天一定改。

## Ⅴ. Reprise.

> 亲爱的染青：
> 
> 春加黍谷，暖恰花间。
> 现在是 3 月 24 号晚上十一点多，就是很后悔，我不该乱剪头发的，这个刘海真的呆呆的！我室友说都已经不像 loopy 了（对不起怎么字都不会写了）。希望去合肥的时候能长出来吧。我还不如不剪啊有点崩溃。算了，事已至此。
> 
> 今天也是喜欢自己的一天，嘿嘿，当我朋友有福了，好期待那个盲盒到了之后拆开。天哪，我朋友有福了，给你准备礼物也是一样让我开心，陷入自恋情绪。你拆开礼物的时候会不会开心呢？好吧，我很用心，但你也有不喜欢的权力哦，不用一定要迎合我的情绪。嘿嘿喜欢你。今天上了一天课晚上又捞人去打羽毛球了，累累的，不知道明天去测室内体测会不会疼，希望不会吧。
> 
> 我今天上了最后一节病理部分，明天开始学昆虫，希望我不会起鸡皮疙瘩吧。特别讨厌，这辈子和植保通论无法和解，上课的时候看见快递到了，晚上拿回来一看这个除湿机好像用处不大，我试着开了一会一点水没吸到，在纠结要不要给你了。再说吧，好期待去合肥啊，谈了恋爱才知道什么叫虽不说想你但字字句句都在想你。
> 
> 好啦。3 月 24 号的处月浮白祝栖云染青身康体健，长命百岁。
> 
> 一愿郎君千岁，二愿自身常健。
> 
> 三愿如同梁上燕，岁岁年年常相见。
> 
> 浮白
> 
> 2025 年 3 月 24 日

## Ⅵ. Bridge.

> 染青吾爱：
> 
> 梨花落院，柳絮传情。
> 
> 是的我快没词了，现在是 3 月 25 号刚写完论文的处月浮白，一写论文脑袋空空。今天上了少少的课，但是体测还写论文了，实验室是没去的，作业是写得慢的，实验报告是没写的，莫名其妙还很充实，这大学上的真的是倒霉啊。
> 
> 今天上了昆虫部分！受不了，浑身起鸡皮疙瘩，永远不会欣赏虫子的。我就说他们学昆虫的都是疯子，竟然试图让我们欣赏虫子好不好看，好可怕。今天学了什么其实不记得了，体测还怪累的，仰卧起坐做得我肚子疼。唉，算了过去了，期中周只考一门种子学，过两天开始陆续学吧，平时没咋听过都。
> 
> 好热今天，武汉这个疯子已经 30 度了，我已经穿上完全夏天的衣服了，不知道以后怎么熬呢（对不起字写飞了）。今天决定了 4 月 9 号当天去合肥，开心！因为那一周好像要排个实验，周一周二正好上完了省心。哪天回还没想好，毕竟我一周没课，还挺想陪你去上课的，但你们专业课我怕暴露了我是个傻子这一事实，所以再议吧。
> 
> 哦对，除湿器我今天又试试，好像是没啥用。算了，给你拿过去吧，万一用得到就用，没用就放着吧。喜欢你，期待见你那天。
> 
> 像我回答的那个问题，爱别人这件事本身也会让我感受到快乐。爱你让我觉得我也很幸福。
> 
> 好了，那 3 月 25 号的处月浮白大师就祝她的男朋友栖云染青生日快乐吧，立如芝兰玉树，笑如朗月入怀。
> 
> 你的女朋友
> 
> 2025 年 3 月 25 日

## Ⅶ. Instrumental.

> 亲爱的栖云染青：
> 
> 鄙遇均安，可释远念。
> 
> 现在是 3 月 26 号的晚上，我做完 PPT 了，天气热，今天心情一般。
> 
> 刚才宿舍里聊天，室友问我为什么谈恋爱，为什么喜欢你，我很认真地思考了一会，也没有太想明白。最后我说，应该是小时候就喜欢你，审美定型了后来我想，你可能不是什么世俗意义上的好人，但是在我的审美体系里，你就是很好很好，跟我非常契合的一个人。喜欢你。
> 
> 完了，今天没词了。在肯定安慰了我内耗室友之后脑子不转了。
> 
> 喜欢你的身高，喜欢你的性格，也喜欢你在你的领域里很开心很自得的样子，喜欢你闪闪发光的每一个瞬间。
> 
> 哎，这些东西应该写在最后一封信的，写早了。
> 
> 那今天的处月浮白就祝你生辰如意，福运连绵。
> 
> 处月浮白
> 
> 2025.3.26

## Ⅷ. Final Chorus.

> 亲爱的染青：
> 
> 别经数日，思何可支。
> 
> 你好啊，我是 3 月 27 号的处月浮白，今天武汉好大的风！！！武汉这种地方真的非常不宜居，我早晚要跑。
> 
> 嘿嘿，今天我吧去合肥的车票和酒店都定咯，一想到这个就特别开心。真的很期待去你生活的地方见你。如果可能的话，我还能陪你上课。很幸福，又变成小恋爱脑的形状了。泰戈尔说过，人们从诗人的字句里选取自己心爱的意义，但诗句的最终意义是指向你。以前不能理解这些看起来有点暧昧的文字，现在深以为然，爱就是和你在一起做很多很多小事，给你过生日是，陪你也是。
> 
> 没有人是天生的会谈恋爱，就像我在 1 月 18 号之前也没怎么想过我真的会去合肥，或许我也会做出去南京偶尔在合肥停一下见你这种很栖云染青风格的事。但现在，我去合肥，顺理成章，喜欢你，感谢你，也感谢我，感谢岁月吧。
> 
> 今天的处月浮白祝我的染青先生 4 月 9 号生日快乐，椿萱并茂，家人安康。
> 
> 处月浮白
> 
> 2025.3.27

## Ⅸ. Outro.

> 亲爱的染青：
> 
> 百里相思，一纸传情。
> 
> 我是 3 月 28 号的处月浮白，现在刚刚挂了电话，作业是不想写的，所以又给你写信咯。今天晚上说要盖小房子没成功但还是很开心！辛苦我的黑客大人啦，但我今天的情绪不太稳定，被作业气红温了，还是有点抱歉的，你说早点睡觉，我应该是睡不早了，因为今天就一节课，白天一直在睡，而且明天就上午十点多去看室友的比赛。没事嘿嘿最近也没活去实验室。
> 
> 感觉没什么话说了，现在有点后悔给你写信这个决定了，因为写得乱七八糟的，感情也不怎么真诚，写得太烂了，还没什么话说了。写到现在，大学之后退化了，脑袋里没什么知识了，感觉有点难过，而且有点怕让你失望。哦对，今天是恋爱 70 天（对不起有点没话找话了），真的很快，感觉过年还是眼前的事，但已经这么久了，希望这段时间我的男朋友还开心吧。
> 
> 今天好冷！我想回家！
> 
> 那 3 月 28 号的处月浮白就祝栖云先生心想事成，所愿皆所得。
> 
> 楮墨有限，不尽欲言。
> 
> 处月浮白
> 
> 2025.3.28