---
title: 倭人笑话合集
date: 2026-06-26 23:00:00
categories: [杂谈, 人文社科]
tags: [原创, 文学]
author: KaleidScoper
---

部分取自互联网，部分来自原创或者基于苏联笑话/矮人笑话改编。

<!-- more -->

一

万历朝鲜战争中
日本武士：我们的弓箭手能射200步远
女真步卒：我们的弓箭手能射100步远
明军：女真人射的更远
看到这一切的朝鲜人：以上没有一个人说假话

二

倭国遣唐使们发现，在大唐民间出现了许多广为流传的倭人笑话，据说这些没有底线的笑话都是从一本名叫《倭人笑典》的书里流传出来的。这件事惊动了远在外海的倭王，他亲自下令要彻查这本书。不过，愤怒的遣唐使们找了很久很久，都没有发现这本书的影子。
后来有人听大唐国子监典书说，他们一般都会把这本书放到书架第三层。

三

三个明军俘虏了一个落单的倭寇，要押送回去复命，不过四人在半路上被一群山匪伏击了。
第一个兵出示了卫所军的身份令牌，匪首看都没看一眼，就把他砍了；
第二个兵什么也没说，结果也被砍了；
第三个兵掏出了戚家军的手令，匪首看到上面戚继光的签名后，吓得将他礼送出山，还给了一袋银钱。
这个故事告诉我们，只要你长的够矮，即使悄悄溜走也不会有人发现。

四

一位戚家军的新兵觉得自己很没用，什么也保护不了，他的战友安慰他说：“如果你觉得自己很没用，可以去想想倭寇的护腿，究竟是什么东西会去攻击倭人的膝盖。”

五

有说法认为明代以前的中式甲胄不重视腿部的保护，直到他们开始和倭寇打仗。

六

一名大唐使节跟着遣唐使到访日本平城京，在最繁华的街区逛了一天。到了晚上，倭王很得意地问那名使节，平城京比起京、洛如何。
这人很钦佩地说：“我敢说洛阳城里绝对没有这么多华丽的狗窝！只是奇怪没见到什么给人住的宅院。”

七

据说倭寇头盔上的角，绝不是什么简单的装饰品，而是防止船上开宴会时，被喝醉的中国海盗当成凳子坐。

八

在古代日本，果酒远不如清酒受欢迎，因为倭人们够得到稻子，但够不到树上的果子。

九

三个在美军轰炸下死去的日本人，在地狱里讨论自己是怎么死的。
第一个头破血流的日本人说：我是被弹片击中死的；
第二个面色发青的日本人说：我死于燃烧弹造成的毒烟。
然后他们一起转向一位全身烧焦的日本人，问：“你是怎么死的？”
只听这个人说：“吱吱吱吱吱吱吱吱吱（我只是个被烧焦的猕猴）”

十

《怨仇物语》是一本记载着所有针对和族犯下的过错、背叛和侮辱的古老巨著，被视为一部详尽的历史记录，也是倭人荣誉感和复仇决心的象征。据说这本书由历代倭皇以自己的鲜血书写，只有他们有权添加新的仇恨或划去已了结的条目，象征着倭皇的绝对权威。不过自从其厚度达到某个程度之后，好像就很少更新过了。

十一

有证据表明，当年美国总统本来是想用核弹炸东京的，但是手下的人都制止了他。原因据说是，如果《怨仇物语》被核武器炸到了，那将是全人类的损失。

十二

凡是够得到《怨仇物语》当前的封面的人，都会被禁止入境日本。

十三

有个倭女收买遣唐使，绑架了一位身材高挑的大唐美男回到了倭国，希望让这个人和她结婚生子，以此来改良她家族的基因。可无论她怎么去引诱这个人，他都不为所动，最后只能很困惑地问他为什么。那个男子义正言辞地说：“我不是萝莉控！”

十四

世界上的任何种类的狐妖，都生性喜食葡萄，哪怕在未成精前，身体够不到葡萄，它们也会去找人类请求帮忙。不过据说日本狐妖喜欢吃油豆腐。

十五

万历朝鲜战争后，听说朝鲜国的皇宫里多了不少宦官，都是当年战场上的老兵。

十六

日本列岛上的一位学者得到了一本北宋年间的《倭人笑典》孤本。学者爬上椅子，面色凝重的翻开了第一页，上面写着：
“若尔立而见此语，则尔高于此书所言之人，至少一尺。”
（如果你是站着看到了这句话，说明你比这本书描写的人群至少高了三十厘米。）
学者是个土生土长的东京人，受不了这种侮辱。他愤怒地撕掉了第一页。只见第二页上写着：
“慎撕之，毋使坠。”
（小心点撕，别掉下来。）

十七

一群中国海盗和一群倭寇，奉寇首之命，前往南海的某个小岛寻找传说中的宝藏。不过，当他们航行到一半时，船队遇上了传说中的鲛人，鲛人们唱着能够迷惑人心的歌声，能诱惑他们跳下海喂鱼。不过好在中国海盗对此早有准备，他们用棉花塞住耳朵，用铁链把自己和船连接在一起，这样就不用担心鲛人的歌声。
至于倭寇，他们完全不用担心，因为船是中国海盗的，倭人们不可能在迷惑状态下翻过海盗船的栏杆。

十八

二战时期，有个英军士兵原本在喂猴子取乐，直到他发现有个老猴子抢走了某个小猴手中的香蕉，但这小猴子却不会爬树、吱哇乱叫时，他才意识到那是一个日本兵。

十九

飞机马上要坠毁了，飞机上只有一个降落伞，却有四个人，分别是英国人、美国人、中国人、日本人。大家决定猜拳，输了就跳下去。
第一轮，英国人输了，他高喊：女王万岁！就跳了下去。
第二轮，美国人输了，他高喊：自由万岁！也跳了下去。
第三轮，日本人输了，中国人高兴极了，赶忙背上降落伞跳了下去。不过他迟迟没见日本人跳下来，直到他发现飞机开始调换方向朝自己冲来。
