---
title: 树莓派4B开机教程
date: 2023-10-03 13:23:14
categories: [技术, 开发]
tags: [Linux]
---
<b>前言：</b>截至本文写作时，树莓派刚刚发布了他们的Raspberry Pi 5，最新的第5代树莓派，但是我并不建议你这就购买它——与5配套的许多外设尚未开发出来，社区里也缺乏使用经验。我目前建议你选购4代树莓派。

## 一、选购硬件

4代树莓派分为阉割版的4A和标准版的4B，如果不是资金特别紧张，我建议任何人购买树莓派4B。4B的RAM分为1、2、4、8GB的四个版本，选择8GB的内存略显过剩，选择4GB款就可以了。

但是，如果你现在就匆忙地打开淘宝，容易被中间商赚差价，也可能产生售后问题。现在点击下面这个链接：[Buy a Raspberry Pi 4 Model B – Raspberry Pi](https://www.raspberrypi.com/products/raspberry-pi-4-model-b/)，来进入树莓派官网出售4b的页面，将其拉到最底下就可以找到各个国家的官方分销商链接了——中国的几个分别都是几大电商平台下的店铺。我建议你连同树莓派选购一个外壳来保护一下你那脆弱的主板。

除了外壳，树莓派还需要一个TF卡来作为存储设备。TF卡并没有型号要求，在淘宝上随便选购一张32G的TF卡即可，注意别选购“树莓派专用卡”，没任何区别，价格还极贵。

## 二、安装系统

把玩树莓派和把玩任何其他电脑一样，唯一不同之处在于树莓派跳过了装机这一步，从选购硬件直接到安装系统。现在点击这个超链接：[Raspberry Pi OS – Raspberry Pi](https://www.raspberrypi.com/software/)，你就可以跳转到树莓派官网里介绍Raspberry Pi OS（树莓派操作系统）的页面。这个页面给出了烧录器的下载链接，按照你的情况选择其一即可。如果你想安装其他操作系统也请下载它，因为烧录器里给出了烧录自定义系统镜像的选项。

部分电脑会拦截这个烧录器的安装程序。一旦拦截，哪怕后续选择允许存在也有可能导致文件损坏，这个时候重新下载就可以了。现在安装并启动烧录程序，把TF卡插进读卡器，并将读卡器插入电脑。

树莓派4B可以选用64位的系统了。我推荐你在烧录器里选择Raspberry Pi OS Lite (64bit) 来安装，这个版本是无桌面的64位树莓派操作系统，非常节约你那4GB的系统资源。在TF卡中选择你的卡之后，点击右下角的小齿轮图标开始编辑烧录设置。

1. 设置主机名，选一个纯英文好记的名字（比如xiaoming）即可，这就是你设备的名字了。
2. 勾选开启ssh登录，选择使用密码登录，用户名设置一个纯英文好记的名字（比如user1）即可，千万不要设置为root，与树莓派的root账户重名会导致你无法登录。
3. 配置wifi选项无需勾选，此选项是预导入一个wifi的信息供树莓派自动连接，但是树莓派连接wifi会比较卡顿，我们用网线连接，跳过这步。
4. 语言设置及之后的所有设置不要改动。

然后就可以点右边按钮开始烧录咯。这期间建议准备好手机充电器（type-c）和网线，准备稍后烧录完成的测试工作。

## 三、开机

烧录好系统的TF卡可以从读卡器里拔出来，插进树莓派脑袋里了。相信你已经记住了刚才你在烧录设置里写下的用户名、密码和主机名，现在用网线把树莓派与路由器连接，然后插上手机充电器即可。树莓派的供电type-c口在指示灯附近，如果把usb3接口看作树莓派底部，把处理器看作正面，那么供电口就在树莓派的左上角。

现在打开你手机或者电脑里的终端模拟器（比如电脑里的cmd或powershell），键入以下命令，然后按提示输入密码后即可登入你的树莓派了。

Bash

```
ssh 用户名@主机名
```

此时键入whoami指令应该能正常显示用户名，说明一切正常。

如果你使用的是家用路由器，翻开它的屁股，你会看到它管理页面的用户名和密码。连接你家的wifi，用浏览器键入内网IP地址192.168.1.1就能进入它的管理页面。在用户侧信息的“终端下挂设备信息”页面，此时应该能找到你的树莓派（和它的内网IP地址），它的名字就是你写下的主机名。
