---
title: 书画影音
date: 2025-03-21 12:20:43
layout: page
---

前言：此书单（漫画电影单？）排名无先后，随缘更新，绝大多数书刊都仅因符合我个人的趣味才被列在这里。个别则是纸质罐子盖，我推荐它们只是让大家了解一下当今世界上纸张浪费现象的严重性，一般这样的我会明确指出。

## 哲学类

**《偶像的黄昏，或怎样用锤子从事哲学思考》** 〖德〗尼采 著，〖中〗周国平 译

这本以轻小说风格命名的疯批文学，是本人幼年时的哲学启蒙书。

仅从本书最吸引人的部分：标题来看，这应该是一本反信仰的书。这种歪门邪道的书如果拿来做哲学启蒙，会早早地毁掉列位的孩子（如果有），并把他塑造成一个虚无主义者。大多数人（例如我）很少了解尼采先生的很多自造概念，导致看书时只能看懂传播虚无主义那部分。

这本书我推荐您阅读周国平的译本，这样一来您就可以用买一本书的价钱买到尼采和周国平两人的长篇大论，有效缓解读完书后要找人对线的冲动。

**《一个数学家的叹息》** 〖美〗洛克哈特

作者在书中 ~~言辞激烈地~~ 富有哲思地讨论了约20年前美国数学教育的诸多问题，并尝试给出了自己的解决方案。在20年后的今天，本书依然很适合我国的教育者阅读。

**《自私的基因》** 〖英〗道金斯

获得阅读本书的全部乐趣仅需要一点点生物学基础，为此您可以粗略地读一会陈阅增的《普通生物学》（<1小时）。

这本书涉及进化、数学或博弈的部分都很精彩，但我推荐它的最大理由是它很符合我的生命观念，以及它作为科哲启蒙书的潜质。强烈不推荐准备参加我国高考的人阅读，其中的部分观点、术语和定义会给你的生物学考试带来不确定的影响，尤其是在你踌躇于几个模棱两可的选项时。

**《中国哲学简史》**  〖中〗冯友兰

我曾为了向别人推荐这本书写了几千字的文章，但那些文字远不如这书的内容本身能激起人的阅读冲动。所以我现在选择什么也不说。仅就我的阅读体验来看，这是一件自称哲学史的艺术品。

**《瓦尔登湖》**  〖美〗梭罗 著，〖中〗吴新颖 译

一本充满了奇思妙想、精辟发言和各种能上热评的自言自语的笔记。推荐吴新颖译本不是因为这译本水平高，而是吴新颖直球的语气完美契合在小木屋的烛光里板着脸讲段子的梭罗先生。

## 漫画&动漫

**《葬送的芙莉莲》**  〖日〗山田钟人 著，〖日〗阿司部 绘

异世界、精灵、矮人、勇士与魔法，这些脸谱化的关键词堪比网文套路一样让人提不起兴趣，但是芙莉莲似乎另有故事要说。

故事开始于一个老套的勇者斗恶龙故事的 Happy Ending，故事线以友人故去的时间纪年，大致围绕主人公芙莉莲的旅途展开，在这之间，当年与友人的点点滴滴变成了遥远的历史、变成了旅人口中的故事，又从陈旧的故事变成了锈迹斑斑的传说。

建议购买实体书以取得最佳沉浸效果。

**《无敌救星》**  〖法〗帕斯卡尔 编绘

改编可能性为 0% 的纸质漫画。

典型的超级英雄拯救世界故事，但是主角们的超能力主要围绕漫画书本身展开：有人能跨越漫画格子，有人能穿越纸面，有人不受美术透视影响，有人能操控颜色……

## 剧本&小说

**《红楼梦》**  〖中〗佚名

我在这里推荐的是本书的“庚辰本”的影印版本，是脂评体系里比较完整的版本。

这本书讲公子哥儿的爱恨情仇虽然是古今一绝，但我的推荐理由主要是其文笔和魔幻现实主义（作者管它叫“假作真时真亦假”）的叙事手法和世界观。

**My Fair Lady**  〖英〗萧伯纳

据说作者灵感来源于希腊古典剧《皮格马利翁》，不知道的可以理解为女友养成计划。很欢乐的阖家喜剧（bushi）。暂时没有中译本，故推荐给高考生。

<table><tr><td bgcolor=red><b>《百年孤独》〖哥伦比亚〗马尔克斯</b></td></tr></table> 

我觉得教育部是将其作为反面教材添加进〖推荐高中生必读书目〗的。如果觉得自己记忆力不是很好，可以通过读这本书来锻炼一下。